---
layout: post
title:  "~8/8 까지를 돌아보며 Web & NAVER"
subtitle: "~8/8 까지를 돌아보며 Web & NAVER"
categories: diary
tags: diary
comments: true

---

이번주는 정말 열심히 공부했니? 라고 누가 물어본다면

이번주는 열심히 하지 않았다 라고 말할수있다.

몸이 이상한건지 갑자기 수면 사이클이 깨져서 잠이 너무 많아졌고. 

공부하려하면 머리가 땡겨서 멍때린 시간이 많았다.

binary search stack queue 공부를 하였고

web이 돌아가는 구조를 알고싶어서

youtube클론 강의를 몇번씩 돌려보며 억지로라도 이해를 하려했다.

그러다 보니 더더욱 **기본기**란게 중요하다 생각이 들었다.

결국엔 웹의 뼈대를 만드는건 HTML이고

웹을 예쁘게 만들어주는건 CSS이다.

NodeJS에서는 HTML을 좀더 쉽게 쓰게 하기위한 

PUG란 템플릿이 있었고 PUG을 연결하기 위해서 

res.render("") 함수를 이용 하더라.

PUG도 당연히 HTML 이였고 그 안에서 쓰이는 

form div class action get post .. 등등 이게 왜 이렇게 쓰여야만 하는가?

에 관해서 의문이 많이 들었다.

**get / post**일땐 서버가 어떻게 처리를 하는지에 대한 공부도 필요하다 생각이 들었다.

mongodb는 json과 형식이 같았다.

db를 넘겨줄땐 schema란 함수안에서 데이터를 key:value 로 설정을 하더라.

type: string number이고 어떤 인자가 날라갈거다 하는걸 설정해주는거였다.

숨기고싶은 설정을 쓰고싶을땐 dotenv라는 환경설정파일을 이용해서

변수를 안에 저장후 process.env.변수명 으로 처리를 할수 있었다.

webpack에서 머리가 멍~ 해지기 시작했다.

어떻게든 이해를하면서 aws에 서버를 연동시키는거까지 해보고싶었으나

하면서도 기본기가 부족하다 느꼇고

이렇게 진도만 밀면서 전체적 그림을 더 보는것이 맞을까? 하는 생각이 들었다.

그래서 다음주부터는 카카오톡 클론을 만들면서

전반적인 html css에 대한 지식을 정리하고 천천히 돌아가볼 생각이다.

그리고 openclass에서도 많은 좋은 말들이 있었다. 

NAVER의 채용 후기를 많이 봤다.

코테는 당연하고 면접 질문들은 공통적으로

 **왜? 이런걸 써야했을까요 이런건 안될까요?**

**왜 이런 모듈도 있는데 왜 이 모듈을 사용 해야할까요?** 식이였다.

정말 당연하게 생각하던것들을 물어 보는거 같더라. 

근데 그 당연한것도 물어보면 나도 숨이 턱 막힐거 같더라.

오픈클래스에도 적혀있듯이 다양한 언어를 막 하는게아니라

**하나라도 제대로 할줄알고 누구랑 일을 해도 할수있다고 믿음을 주는 실력이 중요하다고 생각한다.**

### 1년뒤엔 꼭 네이버란 기업을 가고싶어하는 나이기에.

개인적으로 공부를 해보며 채용면접 후기들을 보며 

그리고 오픈클래스 현 직원들의 코멘트를 보며

**더더욱 기본기의 중요성을 실감한다.**

NodeJS 공부를 잠시 멈추고 

8월16일까지 나는 이 공부를 다시 시작하려한다.

1. 카카오톡 클론 만들기
 - 그 안에서의 HTML 함수와 CSS가 어떤 의미를 가지는지 공부하기

2. 기본이 되는 알고리즘 공부
 - 그래프 이론과 백트랙킹까지 공부해보기

3. 운영체제 공부를 시작하기

이번주는 목표를 달성하는 내가 되길 바라면서!