---
layout: post
title:  "한 스타트업에서 프론트 개발을 진행하면서.."
subtitle: "한 스타트업에서 프론트 개발을 진행하면서.."
categories: project
tags: NFTMaru
comments: true

---

나는 9월부터 한 스타트업에서 프론트를 담당하고 개발하게 되었다.

개발에는 딱 2명이있었다. 서버 프론트 각 한명씩 나는 여태 공부한것을 써먹어볼(?) 생각에 좋았다.

좋은것도 많았지만 아쉬운것도 많았다. 일단 난 이전까지는 모든 코딩을 클론코딩으로 배운 상태였다.

그래서 무엇을 내가 제대로 주도하며 해본적이 없었기에 이 부분이 조금 걱정스러웠다.

하지만 잘 해낸것같다. 그리고 좋은 경험을 했다. 본격적으로 개발이 들어간 기간은 10말~ 12월초 넉넉한 시간이 주어졌다.

내가 개발을 주도하며 겪었었던 다양한 경험들을 적어보려고 한다.

## 초기 기획의 문제

처음부터 제대로된 기획을 하지 않았다. 기획자도 나도, 서버도 모두 처음이라서 제대로 된 계획을 통해 일을 하지 못했다.

단순히 서버는 노드! 프론트는 리액트! 이렇게 정한뒤에 매주 회의를 하면서 그때그떄 생각나는 기능을 추가하기만 했다. 

하지만 이렇게 개발한것들은 결국 쓰레기통으로 갔다. (결국엔 나중에 회의하면서 이게 꼭 필요할까? 하고 대부분이 필요가 없어지더라.. 시간낭비)

이게 일을 하는게 맞나? 하는 생각이 들기도 하였다. 너무 계획성이 없었기 때문이다.

프론트인 나는 처음부터 구조를 짜는것이 중요했는데.. 

1. 컴포넌트에서의 상태관리를 어떻게 할것인지 전역으로 돌릴것인가? 
   1. 전역으로 돌린다면 어떤 상태를 전역으로 돌릴것이며 Redux Context 어떤걸 쓸것인가?
2. HTML 구조를 어떻게 구성해서 UI를 만들것인가?
   1. bootstrap을 사용할것인가?
   2. styled 컴포넌트를 사용할것인가? 
   3. 어느부분에서 중복된 컴포넌트(styled..)가 사용되어 재사용성을 높힐수있을지?
3. 라우팅은 어떻게 구성할것인가?
4. 폴더 구성은 어떻게할것인가?
5. 어떤 라이브러리를 사용할것인가?
6. 내가 어떤부분을 캐싱해나가야하는가?

기획자와 프론트/서버 개발자 모두가 처음에 어떤것을 만들것인지. 어떤 기능이 필요할것인지. 확실히 노선을 정한후에 개발을 시작하는것이 맞다는 생각이 들었다.

어떤 페이지에는 어떤 기능이 필요할것이고, 이 기능을 위해서 api는 어떤것이 필요할것이다. 

이 페이지의 디자인은 이런식일것이다. 그래서 html구조는 이렇게 짜면 좋을거같다.

이 부분은 로그인시에만 접근이 가능하도록 고치는게 좋을거같다. 등등.. 처음에 정말 큰틀을 그린후에 세세하게 상세기능을 논의후 개발을 시작하는것.

그래도 나중에 추가되는게 많겠지만 무작정 개발시작! 하고 추가해나가는거보다 훨씬 좋은 방법일것이라고 나는 확신한다.

앞으로도 내가 어떤 프로젝트를 맡아 개발을 하게된다면 큰틀에서 그리고 세부적인 토론 후에 개발을 시작할것이다.

## 이게 과연 잘하는것일까?

일단 서비스는 돌아간다. 서비스는 돌아가는데.. 이게 과연 잘 돌아가는 서비스인가? 에 대해서는 내가 할수있는 말이 없다.

내 기준에서는 나는 내가 아는 선에서는 최선을 다했다고 생각한다. 데이터를 받아오는 전역 상태 저장을통한 캐싱, memo와 Callback을 통한 컴포넌트 최적화.

그리고 여기서 더 개선할 방안이 있을까? 하고 찾아보며 사용한 react의 Lazy.. 그래서 이 서비스가 잘된 서비스냐고? 정말 모르겠다.

나는 프론트 개발을 하면서 코드를 기능마다 폴더로 나눠서 구분하기쉽게 만들고, 스타일은 스타일대로, 페이지는 페이지대로, 라우트는 라우트대로, 컴포넌트는 컴포넌트대로 나누어 개발을 하였다.

그리고 난 이 방식이 잘 나눠진 방식이라고 생각한다. 하지만  누군가 내 코드를 보고 이건 너무 복잡하다고 생각할수도있다. 그리고 왜 이런식으로 짯냐고 뭐라할 사람이 있을수도있다.

여기서 더 좋게 만들 방법은없을까? 에 대한 의문은 끊이지 않았고, 

현재는 여러 방법들을 찾아보고있는중이다.. (크롬 devtool을 사용한 성능관리 / Css에서 layout(reflow)를 줄이는 속성들.. 등등)

나는 이런 발전적인 토론과 조언을 듣고싶지만.. 내가 모든걸 담당하고 서비스를 완성시켰기에, 

정말 이 서비스를 잘 만든것인지.. 못만든것인지.. 판별하기가 참으로 어렵다. (누구는 웹사이트에 올려서 접속만 잘되면 하지~ 하지만 과연 이부분이 끝인것일까?)


## 그래도 배운건 많다.

나름 안다고 생각햇던 부분들이 아직 내가 많이 부족하구나 하고 공부를 더 하게된 것들이 많다. (useState사용 useContext사용 route history.. 등등)

역시 개발을 하면서 배워간다고, 단순히 클론코딩을 하며 따라할 당시에는 이걸 대체 왜하는거지? 왜배우는거지? 하며 내 임의로 넘기던 부분이 있었으나.

개발을 하면서 오히려 그 이상의 개념이 필요하고, 거기에서 응용된 개념을 내가 써야하는 날이 오더라. 그래서 난 다시 처음부터 공부해야했고

그제서야 아 이게 이렇구나. 하는 감탄과함께 머리가 탕~ 하고 풀리는 기분, 무엇을 내 힘으로 해결했다는 느낌, 이것이 나에겐 너무나도 도움되는 양분이다.

## 결론

내가 만든 프로젝트는 ~ 에서 서비스되고있다. 난 이제 어떤걸 더 해볼까? 어떤 프로젝트를 내가 더 맡아서 할수있을까? 하는 생각이 드는 시점이다.

약 2~3개월의 기간동안 좋은 경험을했다. 더 큰 회사에서 인턴을하면 이건 또 엄청난 경험이 되지않을까 하는 생각을하며 이 글을 마친다.