---
layout: post
title:  "리액트의 Virtual DOM"
subtitle: "리액트의 Virtual DOM"
categories: web
tags: react
comments: true

---

## 리액트의 필요성을 느낀 시점

리액트의 필요성을 느낀건 컴포넌트 관리였다. 자바스크립트로 클론코딩을 하며 공부하던 와중.

강사가 한가지 과제를 주었다.

1. 댓글을 등록하면 화면에 바로 나타나게 해보세요.
2. 좋아요/싫어요 를 클릭하면 화면에 바로 적용되게 해보세요.

이 2가지였다.

화면(프론트)에서 버튼을 누르면 서버에 api를 날리고. 서버의 상태코드에 맞춰서 화면을 업데이트해야했다.

여기서 내가 DOM을 직접 관리해야하는 상황이 왔다. 상태코드의 결과가 성공 일 시에

나는 업데이트할 특정 DOM을 querySelector로 찾아서 값을 받고 수정하는 과정을 거쳐야했다.

이 과정 하나만해도 나는 엄청나게 많은 querySelector를 선언하여 변수에 기억하였어야했고, 많아지는 DOM들의 관리가 어려웠다.

그떄 생각난것이 리액트였다. 이때 나는 리액트는 DOM관리를 알아서 해준다. 까지만 알고있었다.

## DOM관리를 알아서 해준다? Virtual DOM

1. DOM에 변화가 일어난다.
2. 어떤 방식으로 DOM을 가져와서 화면을 업데이트할까?
   1. 기존처럼 DOM을 선택해서 일일이 수정하는 방법..?

리액트를 만든 페이스북 팀은 위와같은 고민을 이렇게 해결했다.

```
아예 컴포넌트를 날려버리고 새로만들어버리자!
```

하지만 기존의 DOM방식에서 날려버리고 새로 만들어버리면 페이지를 재로딩 하는 등 성능적으로 엄청난 문제가 일어난다.

그래서 리액트는 가상돔 Virtual DOM을 만들었다. 

1. 변화가 일어난다
2. 자바스크립트로 이루어진 기존 가상DOM에 렌더링을 한다
3. 기존의 DOM과 비교를 한 후에 필요한 부분만 업데이트를 한다

즉 가상 DOM을 통해서 데이터가 바뀌었을때 어떻게 업데이트 할지를 고려하는것이 아니라

일단 바뀐 데이터를 그려놓은 뒤 바뀌기 전과 비교를 하고 바뀐 부분만 찾아서 바꿔주는것이다.

그런데 성능적으로 문제라는게 얼마나 큰 차이길래 리액트는 가상 돔을 사용할까? 여기에 대해 천천히 알아보자.

### 브라우저의 작동과정

일단 DOM Tree가 어떻게 생성되는지부터 알아보자.

```
                               DOM
                                ⬇️
    HTML   => HTML Parser => DOM Tree            Layout
                                ⬇️                  ⬇️
                            Attachment     => Render Tree => Painting => Display
                                ⬆️
stylesheet => CSS parser => style Rules
```

1. 브라우저가 HTML 을 받으면 브라우저는 HTML을 파싱하고 DOM(Node)로 이루어진 DOM Tree를 만든다.
2. 외부의 Css 파일과 각 엘리먼트의 스타일을 파싱한다.
   1. HTML CSS Parser를 통해서 Object Model로 만든다. 
3. DOM Tree와 CSSOM Tree를 합쳐서 스타일을 적용하여 새로운 Render Tree를 생성한다
   1. display:none 같은 속성은 화면에서 어떤 공간도 차지하고있지않아 렌더트리에서 제외된다
4. Render Tree가 다 만들어지고나면 Layout(reflow)를 통해서 각 노드들이 화면에서 위치할 위치(좌표)와 크기를 계산한다.
5. Render Tree에서 계산된 요소들을 사용해 브라우저는 화면에 요소들을 그린다.

이제 기존의 DOM이 화면을 업데이트 할때는 위와같은 과정을 항상 거쳐온다고 생각해야한다.

DOM이 변화되면~ 모든 요소들의 스타일을 다시 계산하고~ 돔트리를 다시만들고~ 렌더트리를 생성하고~ 레이아웃을 만들고~ 그리고~ 표시하고~

### 그래서 Vitual DOM이 뭔데?

리액트는 SPA(single Page Application) 이기 때문에 DOM조작이 엄청나게 발생하게 된다. 

그래서 리액트는 실제 DOM에 바로 업데이트하는것이 아니라 가상 DOM에 먼저 업데이트를 한뒤 최종적 결과를 실제 DOM으로 전달하여

브라우저가 DOM Tree를 만드는 과정을 줄여 성능 개선 효과를 얻어오기위해 사용한다는 것을 알수있다.

1. DOM의 한번의 변화가 일어나면 한번의 레이아웃 계산과 렌더링을 하고, 10번이면 10번, 20번이면 20번.. 계속되는 렌더링을 만들어낸다.
2. 그래서 실제의 DOM과 똑같은 리액트의 가상돔에 변화된 부분을 적용만 한다 (렌더링을 하지않음) => 레이아웃(리플로우) 페인팅이 이뤄지지않음
3. DOM의 변화가 이루어질때마다 렌더링을 하는것이 아닌 DOM의 모든 변화가 적용된 후 딱 한번 화면에 렌더링을 한다.
4. 즉 가상돔은 기존의 DOM수정에서 연산과정을 줄인것이다.

그런데 꼭 가상돔이란게 있어야할까? 그럼 우리가 DOM의 변경점을 모아서 한번에 업데이트해도 똑같은것아닌가? 

그래서 가상돔은 아래의 역할을 대신해주는것이다

1. DOM fragment를 관리하는 과정을 수동으로 하나하나 작업 할 필요 없다, 자동화하고 추상화 해준다.
   1. 이 작업을 여러분들이 직접 한다면, 기존 값 중 어떤게 바뀌었고 어떤게 바뀌지 않았는지 계속 파악하고 있어야한다. (그렇지 않으면 수정 할 필요가 없는 DOM 트리도 업데이트를 하게 될 수도 있음)
   2. 우리가 어떤게 바뀌었는지 어떤게 바뀌지 않았는지 알필요없이 Virtual DOM이 담당하여 기존 돔에 적용한다


### CSS 에서 속성차이에 따른 렌더링

Reflow가 일어나는 속성 (영역 계산을 다시해야함으로 다른요소에 영향을 줌)

```
position, width, height, left, top, right, bottom, margin, padding, border, border-width,
clear, display, float, font-family, font-size, font-weight, line-height, min-height,
overflow, text-align, vertical-align, white-space...
```

Repainting이 일어나는 속성 (영역 색칠을 다시해야함으로)
```
background, background-image, background-position, background-repeat, background-size,
border-radius, border-style, box-shadow, color, line-style, outline, outline-color,
outline-style, outline-width, text-decoration, visibilty...
```

단순하게 생각하면 0.1초마다 1px씩 이동하는 요소보다 0.3초마다 3px씩 이동하는 요소가 Reflow 연산비용이 3배가 줄어든다고 볼 수 있다. 

따라서 부드러운 효과를 조금 줄이면서 성능 개선을 할 수 있다.

참고 링크 - [Naver D2](https://d2.naver.com/helloworld/59361)