---
layout: post
title: "스타트업 입사 후 약 한달동안의 회고"
subtitle: "스타트업 입사 후 약 한달동안의 회고"
categories: diary
tags: diary
comments: true
---

## 입사 한달

내가 한 프로젝트 프론트 외주를 맡게 되었는데, 외주를 주는 이 회사에서 직장이 없다면 같이 하는게 어떠냐고 제안을 주었다.

네이버며 당근이며 카카오며 모든 공채를 코테에 광탈해버린 나는.. 이것도 준비된자에게 오는 기회일것이다 하며

제안을 감사히 받아들이고 입사를 하였고 이제 한달이 다 되었다. 한달간 개발적으로도, 사회생활적으로도 배운것이 있다.

## 사회생활적으로써

같은 회사에 다른 부서에 친구가 있었는데, 내가 모르는것을 친구에게 물어보러 사무실에 자주 찾아갔다. 이게 반복되자. 위에서 지적을 받았다.

" 너가 배우고자하는 순수한 의도는 이해한다. 내가 소속된 부서의 사람에게 물어도 되는것을 굳이 친구에게 사무실로 찾아와 물어보아야하는가? "

" 그런 모습들이 팀간의 불화를 만들수도 있다. " 라는 지적이였다. 나는 단순히 친구가 편해서 찾아가 물어본것이였지만

어떻게보면 내가 이 팀에 속한 사람들을 믿지못한다는 생각을 가지게 만들수도 있다는것이다. 내 행동은 그 뜻이 전혀 아닌데 말이다.

아. 이렇게 비추어질수도 있구나. 요새는 업무시간외에 따로 밖으로 불러내서 물어보거나 한다.

그리고 "모르는것을 무서워말라"고도 하셨다. 나는 이 사람들은 모든걸 다 안다는 생각이 너무커서 잘보여야 겠다는 생각이 지배적이였다.

내가 모르는것을 부끄러워하지말고 묻는것도 부끄러워하지말라고 하셨다.

## 개발적으로써

프로젝트 프론트개발을 도맡게 되었다. 여전히 내 코드가 정말 좋은코드인지 아닌지 판단해줄 사람은 없어서 아쉽다. (백엔드는 인원은 많은데, 프론트만 전문적으로 하신분은 없는거같다.)

그래도 혼자서 토이프로젝트를 하며 겪을수 없었던것을 다양하게 겪고있다.

1. 다국어 지원 만들기
   1. i18next 라는 라이브러리를 통해서 번역을 하드코딩으로 한다.
   2. json 파일을 만들어서 {key:value} 형식으로 하나하나 매칭시킨다.
      1. ko.json => {"name" : "이름"} // en.json => {"name" : "name"}
2. 잦은 회의를 통한 개발자들과의 소통
   1. 어떤 것을 개발할때 어떤 API를 가질것이며, 어떤 구조가 될것인지, 큰 그림에서 흐름도를 그리는 작업을 한다.
3. React가 webview로 쓰일때 android / ios 함수 call 및 listening
4. 함수는 단 하나의 역할만 담당하도록 만들기
   1. 처음엔 함수를 단 하나의 일만 하도록 만들었었다.
   2. 그러다가 어 이것도 여기 넣어도 되겠는데? 이것도 여기 넣어도 되겠는데? 하다가
   3. 결국엔 한 함수에 기능이 늘어가며 재사용이 불가능해지는 경우가 생겼다.
   4. 그래서 다시 함수를 하나의 역할만 담당하도록 바꾸어버렸다.
5. Jira(Confluence) 협업 툴 사용
6. Git Merge(Conflict 해결) / Pull request / Branch관리 / 로컬 계정 변경
   1. 항상 local로만 깃을 쓰다보니 pull/merge/branch를 따로 팔 이유가 없었다.
   2. 협업을 하다보니 다른사람이한 코드를 pull해올 일도 생기고 pull을 했을때 일어나는 conflict
   3. merge를 했을때 일어나는 conflict 를 겪을수밖에 없었다. 이것들을 해결하는것을 배우게되었다.
   4. Branch 전략을 통해서 (feature bug release main) 코드를 분리하여 작업한다.

한달간의 이슈이지만 현재 담당하고있는 프로젝트가 끝나면 더 많은 성장을 하게될것이라 생각한다.
